# 코드에서 나는 악취

## 3.1 기이한 이름

- 함수, 모듈, 변수, 클래스등은 그 이름만 보고도 각각이 무슨 일을 하고 어떻게 사용해야 하는 지 명확히 알 수 있도록 엄청나게 신경 써서 이름을 지어야한다.

- 이름만 잘 지어도 나중에 문맥을 파악하느라 헤메는 시간을 크게 절약할 수 있다.

- 마땅한 이름이 떠오르지 않는다면 설계에 더 근본적인 문제가 숨어있을 가능성이 높다. 그래서 혼란스러운 이름을 잘 정리하다 보면 코드가 훨씬 간결해질 때가 많다.

## 3.2 중복 코드

- 중복되는 부분이 있다면 `함수 추출하기`를 사용하고 만약 완전히 똑같은 부분이 아니라면 `문장 슬라이드하기`를 한 뒤에 비슷한 부분을 한 곳에 모아 `함수 추출하기`를 해준다.

- 서버 클래스들에 코드가 중복되어져있다면 각자 따로 호출되지 않도록 부모 클래스로 옮기는 `메서드 올리기`를 적용한다.

## 3.3 긴 함수

- 코드를 이해하고, 공유하고, 선택하기 쉬워진다는 장점은 함수를 짧게 했을 때 나온다.

- 짧은 함수로 구성된 코드를 이해하기 쉽게 만드는 가장 확실한 방법은 좋은 이름이다. 함수 이름을 잘 지어두면 본문 코드를 볼 이유가 사라진다.

- 주석을 달아야 할 만한 부분은 무조건 함수로 만든다. 그 함수 본문에는 원래 주석으로 설명하려던 코드가 담기고, 함수 이름은 동작 방식이 아닌 `의도(intention)`가 드러나게 짓는다.

- 함수가 임시변수와 매개변수를 많이 사용할 때가 있는데 `함수 추출하기`를 사용하기 힘들어지므로 `임시 변수를 질의 함수로 바꾸기`, `매개변수 객체 만들기`, `객체 통째로 넘기기`로 줄여준다. 그래도 많다면 `함수를 명령으로 바꾸기`를 고려해라.

- 함수에서 추출 대상을 정할 때 주석을 참고하면 좋다. 주석이 적힌 곳을 함수를 빼놓으면 된다. 코드가 단 한줄이라도 함수로 추출하는게 좋다.

- 조건문이나 반복문도 추출 대상의 실마리를 제공한다. 조건문은 `조건문 분해하기`, switch문은 case문마다 `함수 추출하기`를 적용한다. 같은 조건으로 나뉘는 switch문이 여러개라면 `조건문을 다형성으로 바꾸기`를 적용한다.

- 반복문도 그 안의 코드와 함께 독립된 함수로 만든다. 함수 이름을 잘 못정한다면 성격이 다른 2가지 작업이 들어가 있기 때문이므로 과감히 `반복문 쪼개기`를 사용한다.

## 3.4 긴 매개변수 목록

- 종종 다른 매개변수에서 값을 얻어올 수 있는 매개변수가 있을 수 있는데, 이런 매개변수는 `매개변수를 질의 함수로 바꾸기`로 제거 가능하다.

- 사용 중인 데이터 구조에서 값들을 뽑아 각각을 별개의 매개변수로 전달하는 코드라면 `객체 통째로 넘기기`를 적용해서 원본 데이터 구조를 그대로 전달한다.

- 항상 함께 전달되는 매개변수들은 `매개변수 객체 만들기`로 하나로 묶어버린다.

- 함수의 동작 방식을 정하는 플래그 역할의 `매개변수는 플래그 인수제거하기`로 없앤다.

- 공통 값들을 클래스의 필드로 정의하기 위해서 `여러 함수를 클래스로 묶기`를 이용한다.

## 3.5 전역 데이터

- 전역 데이터의 대표적인 형태는 전역 변수지만 클래스 변수와 싱글톤(singleton)에서도 같은 문제가 발생한다.

- 이를 방지하기 위해 우리가 사용하는 대표적인 리팩터링은 `변수 캡슐화하기`이다. 다른 코드에서 오염 시킬 가능성이 있는 데이터를 발견할 때마다 이 기법을 가장 먼저 적용한다. 이런 데이터를 함수로 감싸는 것만으로도 데이터를 수정하는 부분을 쉽게 찾을 수 있고 접근을 통제할 수 있다.

## 3.6 가변 데이터

- `변수 캡슐화하기`를 적용하여 정해놓은 함수를 거쳐야만 값을 수정할 수 있도록 하면 값이 어떻게 수정되는지 감시하거나 코드를 개선하기 쉽다.

- 하나의 변수에 용도가 다른 값들을 저장하느라 값을 갱신하는 경우라면 `변수 쪼개기`를 이용하여 용도별로 독립 변수에 저장하게 하여 값 갱신이 문제를 일으킬 여지를 없앤다.

- 갱신 로직은 다른 코드와 떨어트려 놓는 것이 좋다. 그러기 위해 `문장 슬라이드하기`와 `함수 추출하기`를 이용해서 무언가를 갱신하는 코드로부터 부작용이 없는 코드를 분리한다.

- API를 만들 때는 `질의 함수와 변경 함수 분리하기`를 활용해서 꼭 필요한 경우가 아니라면 부작용이 있는 코드를 호출할 수 없게 한다. 저자는 `세터 제거하기`도 적용한다. 간혹 세터를 호출하는 클라이언트를 찾는 것만으로도 변수의 유효범위를 줄이는 데 도움될 때가 있다.

- 값을 다른 곳에서 설정할 수 있는 가변 데이터는 `파생 변수를 질의 함수로 바꾸기`를 적용한다.

- `여러 함수를 클래스로 묶기`나 `여러 함수를 변환 함수로 묶기`를 활용해서 변수를 갱신하는 코드들의 유효범위를 제한한다.

- 구조체처럼 내부 필드에 데이터를 담고 있는 변수라면, 일반적으로 `참조를 값으로 바꾸기`를 적용하여, 내부 필드를 직접 수정하지 말고 구조체를 통째로 교체하는 편이 낫다.

## 3.7 뒤엉킨 변경(맥락별로 분리해야 함)

- 코드를 수정할 때는 시스템에서 고쳐야 할 딱 한 군데를 찾아서 그 부분만 수정할 수 있어야 한다.

- 뒤엉킨 변경은 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)이 제대로 지켜지지 않을 때 나타난다. 즉, 하나의 모듈이 서로 다른 이유들로 인해 여러 가지 방식으로 변경되는 일이 많을 때 발생한다.

- `단계 쪼개기` -> `함수 추출하기` -> `함수 옮기기` -> `클래스 추출하기`와 같은 순서로 맥락을 잘 나눠야 한다.

## 3.8 산탄총 수술(맥락별로 모아야 함)

- 산탄총 수술은 뒤엉킨 변경과 비슷하면서도 정반대다. 이것은 코드를 변경할 때마다 자잘하게 수정해야 하는 클래스가 많을 때 발생한다.

- 함께 변경되는 대상들을 `함수 옮기기`, `필드 옮기기` 로 모두 한 모듈에 묶어두면 좋다.

- 비슷한 데이터를 다루는 함수가 많다면 `여러 함수를 클래스 묶기`를 적용한다.

- 데이터 구조를 변환하거나 보강(enrich)하는 함수들에는 `여러 함수를 변환 함수로 묶기`를 적용한다.

- 이렇게 묶은 함수들의 출력 결과를 묶어서 다음 단계의 로직으로 전달할 수 있다면 `단계 쪼개기`를 적용한다.

- 어설프게 분리된 로직을 `함수 인라인하기`나 `클래스 인라인하기` 같은 인라인 리팩터링으로 하나로 합치는 것도 산타총 수술에 대처하는 좋은 방법이다.

## 3.9 기능 판매

- 기능 편애는 흔히 어떤 함수가 자기가 속한 모듈의 함수나 데이터와 상호작용 할 일이 많을 때 발생한다.

- `함수 옮기기`로 데이터 근처로 보내주고 `함수 추출하기`로 원하는 모듈에 보내주면 된다.

- 가장 많은 데이터를 포함한 모듈로 옮기는 것이 좋다.

- `함수 추출하기`로 함수를 여러 조각으로 나눈 후 각각을 적합한 모듈로 옮기면 더 쉽게 해결되는 경우도 많다.

## 3.10 데이터 뭉치

- 필드 형태의 데이터 뭉치를 찾아서 `클래스 추출하기`로 하나의 객체로 묶는다.

- `매개변수 객체 만들기`나 `객체 통째로 넘기기`를 적용해서 매개변수 수를 줄여본다.

- 데이터 뭉치인지 판별하려면 값 하나를 삭제해보자. 그랬을 때 나머지 데이터만으로 의미가 없다면 객체로 환생하길 갈망하는 데이터 뭉치라는 뜻이다.

- 기능 편애를 없애는 과정에서 새로운 클래스를 만들었다면, 이어서 그 클래스로 옮기면 좋을 동작은 없는지 살펴보자.

## 3.11 기본형 집착

- 문자열화된 변수(stringly typed)를 사용하지마라.

- 기본형을 객체로 바꾸기를 적용하면 기본형만이 거주하는 구석기 동굴을 의미있는 자료형들이 사이는 최신 온돌식 코드를 탈바꿈시킬 수 있다.

- 기본형으로 표효된 코드가 조건부 동작을 제어하는 타입 코드로 쓰였다면 타입 코드를 `서브 클래스로 바꾸기`와 `조건부 로직을 다형성으로 바꾸기`를 차례로 적용한다.

## 3.12 반복되는 switch문

- 똑같은 조건부 로직(if/else문이나 switch문)이 여러 곳에서 반복해 등장하는 코드에 집중해라. 중복된 switch는 다형성을 이용해 제압하자.

## 3.13 반복문

- 지금은 일급 함수를 지원하는 언어가 많아졌기 때문에 `반복문을 파이프라인으로 바꾸기`를 적용해서 시대에 걸맞지 않는 반복문을 제거할 수 있다. 필터나 맵 같은 파이프라인 연산을 사용하면 각 원소들이 어떻게 처리되는지 쉽게 파악 가능하다.

## 3.14 성의없는 요소

- 프로그램 요소(클래스, 메서드, 인터페이스 등) 중 굳이 사용되는 것들은 `함수 인라인하기`, `클래스 인라인하기`로 처리해주자. 상속을 사용했다면 `계층 합치기`를 적용하라.

## 3.15 추측성 일반화

- 추측성 일반화는 `나중에 필요할꺼야`라는 생각으로 당장은 필요 없는 모든 종류의 후킹(hooking) 포인트와 특이 케이스 처리 로직을 작성해둔 코드에서 발생한다.

- 하는 일이 거의 없는 추상 클래스는 `계층 합치기`로 제거한다.

- 쓸데없이 위임하는 코드는 `함수 인라인하기`나 `클래스로 인라인하기`로 삭제한다.

- 본문에서 사용되지 않는 매개변수는 `함수 선언 바꾸기`로 없앤다.

- 추측성 일반화는 테스트 코드 말고는 사용하는 곳이 없는 함수나 클래스에서 흔히 볼 수 있다. 이런 코드를 발견하면 테스트 케이스부터 삭제한 뒤에 `죽은 코드 제거하기`로 날려버리자.

## 3.16 임시 필드

- 특정 상황에서만 값이 설정되는 필드를 가진 클래스도 있다. 이해하기 매우 어려우므로 이런 필드를 발견하면 `클래스 추출하기`로 제 살곳을 찾아주자.

- `함수 옮기기`로 임시 필드들과 관련된 코드를 모조리 새 클래스에 몰아넣는다.

- 임시 필드들이 유효한지를 확인한 후 동작하는 조건부 로직이 있을 수 있는데, `특이 케이스 추가하기`로 필드들이 유효하지 않을 때를 위한 대안 클래스를 만들어 제거할 수 있다.

## 3.17 메시지 체인

- 메시지 체인은 클라이언트가 한 객체를 통해 다른 객체를 얻은 뒤 방금 얻은 객체에 또 다른 객체를 요청하는 식으로, 다른 객체를 요청하는 작업이 연쇄적으로 이어지는 코드를 말한다.

- `위임 숨기기`로 해결한다. 이 리팩터링은 메시지 체인의 다양한 연결점에서 적용할 수 있다.

- `함수 추출하기`로 결과 객체를 사용하는 코드 일부를 따로 빼낸 다음 함수 옮기기로 체인을 숨길 수 있는 지 살펴보자.

## 3.18 중개자

- 외부로부터 세부사항을 숨겨주는 캡슐화하는 과정에서 위임이 자주 활용된다.

- 클래스가 제공하는 메서드 중 다른 클래스에 구현을 위임하고 있다면 `중개자 제거하기`를 활용하여 실제로 일을 하는 객체와 직접 소통하게 하자.

- 위임 메서드를 제거한 후 남는 일이 거의 없다면 호출하는 쪽으로 인라인하자.(`함수 인라인하기`)

## 3.19 내부자 거래

- 은밀히 데이터를 주고 받는 모듈들이 있다면 `함수 옮기기`, `필드 옮기기`기법으로 떼어놓아서 사적으로 처리하는 부분을 줄인다.

- 여러 모듈이 같은 관심사를 공유한다면 공통 부분을 정식으로 처리하는 제3의 모듈을 새로 만들거나 `위임 숨기기`를 이용하여 다른 모듈이 중간자 역할을 하게 만든다.

- 자식 클래스가 부모 클래스의 품을 떠나야할 때가 온다면 `서브클래스를 위임으로 바꾸기`, `슈퍼클래스를 위임으로 바꾸기`를 활용하자.

## 3.20 거대한 클래스

- 클래스에 필드가 너무 많으면 중복 코드가 생기기 쉽다. 이럴 때는 `클래스 추출하기`로 필드들 일부를 따로 묶는다.

- 클래스로 추출하기 보단 클래스와 상속관계로 만드는게 좋다면 `슈퍼클래스 추출`하거나 `타입코드를 서브클래스로 바꾸기`를 적용하는 편이 더 쉽다.

## 3.21 서로 다른 인터페이스의 대안 클래스들

- 클래스를 사용할 때의 큰 장점은 필요에 따라 언제든 다른 클래스로 교체할 수 있다는 것이다.

- 단, 교체하려면 인터페이스가 같아야 되는데 `함수 선언 바꾸기`로 메서드 시그니처를 일치시킨다.

- 부족하다면 `함수 옮기기`를 이용하여 인터페이스가 같아질 때까지 필요한 동작들을 클래스안으로 밀어 넣는다.

- 그러다 대안 클래스들 사이에 중복코드가 생기면 `슈퍼클래스 추출하기`를 적용할지 고려한다.

## 3.22 데이터 클래스

- 데이터 클래스란 데이터 필드와 게터/세터 메서드로만 구성된 클래스를 말한다.

- 데이터 클래스가 public 필드를 가지고 있다면 `레코드 캡슐화하기`로 숨기자. 변경하면 안되는 필드는 `세터 제거하기`로 접근을 원천 봉쇄한다.

- 다른 클래스에서 데이터 클래스의 게터나 세터를 사용하는 메서드를 찾아서 데이터 클래스로 옮기자. 메서드를 통째로 옮기기 힘들다면 `함수 추출하기`를 이용해서 옮길 수 있는 부분만 별도 메서드로 뽑는다.

- 불변 필드는 굳이 캡슐화할 필요가 없고, 불변 데이터로부터 나오는 정보는 게터를 통하지 않고 그냥 필드 자체를 공개해도 된다.

## 3.23 상속 포기

- 예전에는 `메서드 내리기`, `필드 내리기`를 활용해서 물려받지 않을 부모 코드를 모조리 새로 만든 서브클래스로 넘겼다.

- 무조건 예전 방식을 고집할 필요는 없다. 마음에는 안들지만 재사용성면에서는 저렇게 하지 않는게 좋을 수도 있기 떄문이다.

- 구현을 따르지 않는 건 참을만하지만 인터페이스를 따르지 않는건 상당히 무례하다. 이럴 떄는 `서브클래스를 위임으로 바꾸기`, `슈퍼클래스를 위임으로 바꾸기`를 활용해서 아예 상속 매커니즘에서 벗어나보자.

## 3.24 주석

- 주석은 좋은거지만 장황하게 달린 원인은 코드를 잘못 작성했기 때문인 경우가 의외로 많다.

- 특정 코드 블록이 하는 일에 주석을 남기고 싶다면 `함수 추출하기`를 적용해본다.

- 이미 추출 되어있는 함수임에도 여전히 설명이 필요하다면 `함수 선언 바꾸기`로 함수 이름을 바꿔본다.

- 시스템이 동작하기 위한 선행조건을 명시하고 싶다면 `어서션 추가하기`를 사용해라.

- 주석을 남겨야겠다는 생각이 들면, 가장 먼저 주석이 필요없는 코드로 리팩토링 해본다.
